- Recentemente abordamos a instrução normativa 2110, trazendo o artigo 27, falando sobre a legislação
- que dá amparo para a elaboração de uma folha de pagamento. Agora, do artigo 27, a gente vai pular
- para o artigo 43. A mesma instrução normativa 2110, só que agora o artigo 43. E qual a importância
- desse artigo 43? De maneira bem objetiva, ele diz que
- O KINAI preponderante para a folha de pagamento é aquele que reúne a maior quantidade de empregados
- na empresa. Vamos simular o seguinte cenário. A empresa possui o CNPJ, o KINAI principal e alguns KINAI
- secundários. Você tem grupo de trabalhadores atendendo o KINAI principal, você tem grupo de trabalhadores
- atendendo o KINAI secundário.
- folha de pagamento para apuração previdenciária muito ligado aos riscos ambientais do trabalho, você
- vai identificar o CNAE preponderante através daquele que possui o maior número de empregados. É isto
- que esse artigo 43 vem dizendo. Por isso que eu estou falando para você, assinante CFIS, para você,
- nosso aluno, que a gente precisa conhecer da legislação, interpretá-la bem para amarrar no sistema
- e não ter problemas lá na frente.
- Então aqui o item B vem dizendo que com base em estabelecimento único e mais de uma atividade econômica,
- simulará o enquadramento em cada atividade e prevalecerá como preponderante aquele com maior número
- de segurados e empregados. Foi o que eu acabei de demonstrar para vocês. E nós podemos ver exatamente
- nesta imagem que a empresa pode ter um quinaio principal e vários outros quinais. O que vai facilitar
- a sua gestão? Vai facilitar se você
- tiver tudo isso parametrizado no seu software da folha de pagamento, para ele poder identificar,
- por exemplo, que esse terceiro KINAI aqui da empresa, o secundário, ele reúne a maior quantidade de
- empregados. Então, é ele que vai ser usado como referência para KINAI principal da empresa. Portanto,
- este aqui já é o primeiro indicador que a gente cita no cadastro do seu sistema de folha para apuração
- da folha de pagamento mensal.
- Identificado o KINAI preponderante para a folha de pagamento, o próximo passo é identificar a alíquota
- HAT, que significa riscos ambientais do trabalho. E essa alíquota, pessoal, ela varia de 1 a 3%. Então
- pode ser risco 1, risco 2 ou risco 3%, dependendo do KINAI.
- Essa Alicotarrat, ela serve, tem o objetivo para ser cobrada a contribuição para financiar os benefícios
- previdenciários decorrente do grau de incidência de incapacidade laborativa. As empresas ativas hoje,
- elas contribuem com a Alicotarrat para manter os trabalhadores que estão afastados na condição de
- auxílio-doença. Portanto, esse indicador é importantíssimo e consta exatamente na legislação previdenciária.
- nós vamos identificar que este indicador da Alicotarrat, ele varia em relação a atividades de risco.
- Então, onde a gente consegue examinar exatamente o que é feito de percentual para cada atividade
- econômica? Lá na instrução normativa 2110, anexo 1. Você vai lá nessa instrução normativa,
- Desce até o finalzinho, baixa o anexo 1 e vocês vão identificar que existe a relação do KINAI e
- logo em seguida o código, que pode ser 1, 2 ou 3, proporcional ao percentual de apuração referente
- aos riscos da empresa. Então, para a gente poder ter aqui um exemplo, vejam que legal, eu tenho aqui
- o KINAI da empresa, que eu já sei que o preponderante vai ser aquele que reúne a maior quantidade
- de empregados, a descrição dele e logo em seguida o
- percentual da liquotarrate. Então, para ser bem direto, a liquotarrate é apurado. Total de remuneração
- dos trabalhadores vezes o percentual que está estipulado. Por exemplo, pode ser de 2%. Então, essa
- apuração acontecerá no resumo geral da folha após o seu processamento. E aí nós saberemos efetuar
- esse cálculo mais à frente.